 滚滚黑云，风雨欲来。气压低得让人喘不过气，空气仿佛在周围凝结。临江省教育整顿第三指导小组正在一辆匀速行驶在高速公路上的省A牌照考斯特中巴车上，他们感觉自己正在驶向一个硕大无比的黑洞，又或者，黑洞正在将整辆车慢慢吞噬。

    车厢里的气氛有些古怪，说不上是压抑还是沉重。有的人在闭目养神，有的人拿着材料不敢发出声音般轻轻地扇着，仿佛要扇走这鬼天气带来的令人窒息的感觉。

    纪泽——省纪委监委一室副主任、省教育整顿第三指导组副组长——正在闭目养神，却仍有一股威压向四周散发。此人行事貌似粗枝大叶，却是刑侦审讯的一把好手。

    旁边坐着的是徐忠，气质跟纪泽截然相反。他戴着方框眼镜，相貌温和，擅长信息整理和统筹工作。在不久前的全省扫黑除恶工作总结暨表彰大会中他荣获了“扫黑英雄”称号，在省委政法委常务副书记、省扫黑办主任何黎明的举荐下，又担任起了教育整顿第三指导组组长。此时，他正全神贯注地读着手里的文件，面前的小桌板上还散放着许多。

    文件名称是《关于京海市强盛集团涉黑问题和政法队伍中存在“保护伞”问题举报材料》，其中几个字格外显眼。

    纪泽回头看了看身后，又转头看着旁边的徐忠，颇有些揶揄意味地说道：“徐组长，这一车上上下下就属你级别最高，你现在还用功，这叫我们情何以堪呢？”

    徐忠摘下眼镜，闭上眼睛，用大拇指和食指轻轻地揉着眼眶和眉心，轻声得像是自言自语：“京海市人口全省排第二，经济排全省第一，名声比省会还响亮，资料自然是多如牛毛。这次被举报的强盛集团又是京海数一数二的民营企业，社会关系复杂。我不抓点儿紧，等去了丢人现眼吗？”

    纪泽轻声笑了笑：“临时抱佛脚。”

    “你都记住了？”

    纪泽不置可否地轻轻挪了挪身体，用手轻轻敲了敲自己的头：“我脑瓜子比你好使。”

    “哦？”徐忠来了兴致，“那你谈谈，打算怎么对付这个强盛集团？”

    纪泽轻轻摇摇头，用手拨开一点儿挡在车窗上的黑色防晒帘，眼睛看了看窗外说：“我先不动它。”说完，他用手在小桌板的纸堆里翻了几下，找出一份简历。纪泽看着徐忠，用手轻轻地在这份简历上敲了敲。

    徐忠接过来看了一眼，眯起眼睛：“政协副主席龚开疆？”

    “这封检举信中提到的问题大多集中在建筑领域。龚开疆曾先后担任京海市青华区副区长、公安局局长，京海市人民检察院常务副检察长，目前是京海市政协副主席。在他担任青华区副区长期间，也是强盛集团承包政府项目最多的时候。要说他们没有瓜葛，我是不信的。而且我打听过，龚开疆这个人心理素质很差，是个很好的突破口。”

    “看来你还真做了不少功课。”

    纪泽舒舒服服地往后一靠，又闭起眼睛，说：“到时候我负责约谈，你在旁边鼓掌就行了。”

    “哼，你可不要小看了他们。强盛集团在京海盘踞了二十年，董事长高启强从一个卖鱼贩子做到市人大代表、政协常委，涉及的官员怎么可能只是一个龚开疆？”

    “要变天喽！”政法委书记安长林军人出身，六十出头，正靠在轿车门上，抬头看着黑压压的天空。

    “这场雨能下多大？”市委书记贺国权问着身边的市长赵立冬。

    “我看下都不一定下得成，顶多一阵风。”市长赵立冬不紧不慢地说道。

    就在这一个小小的高速收费站，停着一排黑色政府用车。收费站的工作人员没有一个因为天气的原因而显得困倦，一个个像打了鸡血一样精神。谁也想不到，就这么一个高速收费站，今天京海市的一把手来了四个，带着各自的司机、秘书，围在高速公路京海出口的下道，等待着调查组的到来。市委书记贺国权和市长赵立冬凑在一起交流工作。秘书们识趣地站在一个不远不近的位置，既听不到领导谈话，又可以一喊就到。

    人大常委会主任孟德海六十来岁，身体硬朗，神情自若，时不时呷一口保温杯里的热茶，眺望两眼天色。

    云重风急，低压压得人喘不上气，空气中似乎有雨水的味道。

    天边一道闪电，紧接着响起滚滚闷雷。

    安长林笑着说道：“嚯呦，没准是一场大雨啊！这声闷雷还怪吓人的。老孟，你怎么看？”

    孟德海抱着保温杯，鼻子里哼了一声。

    今天的市府大楼显得比平时要安静一些，政协副主席龚开疆身材偏胖，一身老年病。今天他似乎心情不错，哼着小曲儿，脚步轻快地走进办公室，从公文包里掏出保温杯，放在一旁，接着走到窗前。窗外天色阴沉，黑得吓人。

    “这天儿，黑得跟锅底似的。”他边说边走向自己的办公桌，“刘秘书！”

    闻声匆匆跑来的不是刘秘书，而是办公室主任。

    “龚主席，有什么事儿？”

    “怎么是你啊？我今天上会的讲稿呢？拿来我看一眼。”

    主任看着龚开疆，愣了一下，小心翼翼地说道：“今天不开会了，领导们都去接指导组了。”

    龚开疆心里一惊：“什么指导组？”

    “省里派的教育整顿指导组，已经快到了，市委、市府、人大、政法都去了。”

    龚开疆脸上明显有一些不悦：“怎么没人通知我？刘秘书呢？把他叫来，我要好好批评他！”

    主任看着面前的龚开疆，小声地说道：“他没来上班，手机也联系不上。他爱人说，昨天夜里有几个人上门，说是公事，把他带走了，一夜没回去。”

    龚开疆脸色变得很难看。“先别管他了，赶紧叫司机送我去迎接调查组。”

    “司机也被叫走了。”

    龚开疆大怒：“他刚把我从家接来，谁这么大胆，用我的司机？”

    “是……纪委。”主任看着龚开疆，小心翼翼地回答。

    龚开疆最担心的事发生了。他面如死灰，缓缓地坐在椅子上。窗外乌云如翻墨，雷声越来越近，就在头顶上炸裂。龚开疆的手紧紧地抓住了桌角，他意识到，自己毫无疑问是被针对了，更可怕的是，他竟然事先一点儿风声都没听到，难道说，他如今已是一枚弃子，无论如何翻不了身了？

    “这怎么行？我明年就退休了……就明年……”龚开疆开始喃喃地自言自语起来，突然感到胸口一阵绞痛，伸手去拿保温杯，那里面是他常年喝的中药，效果很好。然而，保温杯明明就在手边，却仿佛隔着千里万里，他用尽全力都拿不到。

    主任见他脸色惨白，立即明白他的老毛病犯了，往前一步拿起保温杯，用力拧着瓶盖。

    龚开疆的视线却模糊了起来，他看到主任正奋力拧着瓶盖，急得满头大汗。瓶盖纹丝不动。龚开疆再也坚持不住了，眼前一黑，倒在地上。

    一声闷雷，憋了很久的暴雨倾泻而下。

    市直机关招待所的一间办公室里，资料堆满了屋子，年轻的公务员们还在一趟一趟不断地把各种资料运进来。心浮气躁的纪泽无论如何都没想到，调查组刚到京海就吓死了一个政协副主席，先前的调查计划还没开始实行就打了水漂。

    在扫黑除恶工作中已经颇有经验的徐忠反倒十分淡定：“听说这个招待所的羽毛球馆不错，不如先打场球。”

    一进场馆，徐忠便轻轻地笑了笑。原本应该在场馆中间拉起的羽毛球网不见了，取而代之的是一张崭新的乒乓球桌台。徐忠转身看了一眼服务员，随手用羽毛球拍指了一下场地：“唉，这里不是羽毛球馆吗？”

    “是的，之前是，不过听说省里的领导爱打乒乓球，上面就让我们换了。”

    徐忠看了一眼服务员：“谁安排的？”

    服务员礼貌性地摇摇头：“这就不是我们能知道的了。”

    徐忠看看手里的羽毛球拍，纪泽用球拍轻轻地拍着自己的手掌，两人又看看场地原本的白线和不伦不类的乒乓球桌台，哭笑不得。

    徐忠轻轻地拍拍纪泽：“看到了吧？都在做功课呀！”

    一位四十多岁的瘦削中年男人跟在指导组工作人员的身后，穿廊过巷，来到招待所最里面的一扇门前。工作人员没有说话，只是打开门伸手做了一个请的动作。男人有些疑惑，却只能迈开步子走进去。

    偌大的游泳馆，池子里只有徐忠和纪泽两个人。徐忠一只手扶着泳池的边，一边用手抹了一把脸上的水，冲着走进来的男人叫他的名字：“安欣？”

    叫安欣的男人点了点头。

    徐忠用手一指池边：“换衣服下来。”

    安欣顺着他手指的方向看到沙滩椅上已经放了一套泳具，感觉有些尴尬。“我就不用了，蹲着聊也行。”

    纪泽一边游一边朝安欣扯着嗓门喊道：“别呀，我们都对你坦诚相见了，你不坦诚怎么行？下来吧！”

    安欣看着泳池里的两人，又转头看看安静地躺在沙滩椅上的泳具，默默地拿起朝更衣室走去。

    换好泳裤的安欣一个猛子扎入水里，像条灵活的鱼。

    纪泽笑着看着安欣：“不错嘛，刚才扭扭捏捏的，还以为你不会游泳呢。”

    安欣不紧不慢地跟在两个领导身边：“第一次见省里的领导就这么坦诚，有点儿不习惯。”

    徐忠游到泳池边，一只手抓住了扶手，说：“游泳馆这种环境，大多数窃听设备都发挥不了作用。”

    安欣恍然大悟。

    纪泽游到安欣的身边：“这次见面不算正式约谈，你随便说说，我们随便听听，不讲证据，不用负责。”

    安欣不置可否地点了点头。

    “说正事吧，”徐忠看了一眼安欣，“你觉得你能协助我们查清京海的问题吗？”

    “如果你觉得我不能，为什么还叫我来？”

    纪泽突然插话道：“因为有人推荐你。但说实话，我心里没底。有人说你工作认真，待人诚恳；也有人说你不思进取，得过且过。”

    “你觉得自己是哪种人？”徐忠和纪泽两人开始了“无缝衔接”的“闲聊式问话”。

    安欣沉思了一下，郑重地说出三个字：“京海人。”

    纪泽和徐忠面面相觑。

    “一个生在京海、长在京海、热爱家乡的本地人。”安欣接着说。

    徐忠看了身旁的纪泽一眼，转头看向安欣：“安欣，2000年至2006年，京海市公安局刑侦支队，民警；2006年至2008年，京海市青华区交警大队，民警；2008年至2013年，京海市公安局档案科，民警；2013年至今，京海市公安局宣传科，民警；2016年，任宣传科科长。”

    “惭愧，混得不怎么样。”

    “随便说说吧，我们想听听档案上没有写的。”徐忠看着安欣说道。

    “没写的多了，想听什么？”

    “只要是真话、实话，都想听。”纪泽又插话道。

    安欣一个苦笑。

    “这样吧，就从你加入京海市刑侦支队讲起吧。”徐忠说。

    安欣看了看徐忠和纪泽，转头看着碧蓝色的泳池，自言自语道：“刑侦支队吗？”他盯着水面，陷入了回忆。
     2000年的京海市夜景远远没有二十年后那样灯光璀璨，即便是夜空中正在绽放出绚烂的烟花。更何况近郊地区排水渠这样的地方，尽是农村迁移后的断壁残垣。地面上，点亮夜色的是七八辆闪烁着红蓝警灯的警车。因为暴雨，排水渠外形成了一片大大的水洼。警察们正拉起警戒线维持秩序。上百名群众站在警戒线外议论纷纷。这些普通百姓还从来没有见过这样的阵仗。

    京海市公安局局长孟德海带着人来到排水渠前，看了看周围的环境。

    勘查灯亮起——排水渠的出水口处隐隐浮着一个泡胀了的人体，头发被出水口的栏杆挂住，尸体上下漂浮着。围观的人群顿时一片哗然。一些警员正努力把围观群众劝到警戒线外。

    孟德海看了一眼，皱皱眉头说：“赶紧捞上来。”

    警员们面面相觑，谁都没有主动应声。

    孟德海左右看看，忽然喊了一句：“安欣！”

    年轻的安欣穿着崭新的警服，站在外围负责维持秩序。他意气风发，站得笔直，对局长的叫声置若罔闻。在他的身边站着与他年龄相仿的同事李响，与安欣截然不同的是，李响是从农村一路考上来的，对公务员的身份异常珍惜，虽然人高马大，但他做事处处透着谨小慎微。听见局长的叫声，李响赶紧推了安欣一把。

    “局长叫你呢，还不抓紧表现！”

    安欣用手摸了摸身上崭新的警服，撇撇嘴：“刚发的衣服，我可不想弄得一身又臭又脏。”

    此时的孟德海已经有些不耐烦了：“安欣！到底来了没有？！”

    李响看了看还是一动不动的安欣，又看看有些不耐烦的局长，赶紧打圆场：“来了来了！”

    李响说着颠儿颠儿地跑到水洼前，站在局长身边的老警察自动把位置让开。

    李响满脸期待地望着孟德海。

    孟德海小声道：“把衣服换上，小心点儿。”

    “是！”李响兴高采烈地脱了制服，同事把防水的皮衣裤给他换上。

    孟德海看着跃跃欲试的李响，又回头看看不远处站着的安欣，无奈地摇了摇头。

    腐尸被装进尸袋，拉上拉链。

    努力不让自己干呕出来的李响脱下皮衣裤，身上的恶臭让同事都躲得远远的。

    孟德海拿了件警用棉大衣走过来披在李响身上。李响受宠若惊，立正敬礼道：“谢谢局长。”

    “你叫李响？”

    “是！”

    “我记住你了，好好干！”

    李响正高兴着，身后同事张彪等人的小声嘀咕却钻进了他的耳朵。李响正打算装没听见，一声重重拍击警车前盖的声音却吓了他一跳。

    “说什么呢？有种你下去，这个脸给你露！”安欣瞪着嚼舌根的几个人。

    张彪瞥了安欣一眼，几个人散开了。孟德海却闻声走了过来。

    “安欣！”

    安欣一个立正：“到！”

    “刚才叫你没听见吗？”

    安欣一本正经地回答：“报告！一直在维持外围秩序，群众太多，声音太嘈杂，真没听见。”

    裹着大衣的李响感激地望着安欣，露出了笑容，既为了搭档的仗义执言，更为了他把在局长面前表现的机会给了自己。

    孟德海眯着眼睛看看面前的安欣，笑了笑。

    “除夕那天，你们刑警队的排班调一下，你和李响去值班！”

    “局长，您日理万机，这种小事也要管？”安欣一下子泄了气。

    “我倒是想不管，你自己主动要求进步啊！回去之后拿着排班表去找曹闯。记住，是你自己主动要求的！”

    安欣哭丧着脸：“局长，我的觉悟是不是提升得有点儿太快了？”

    孟德海举手作势要打，安欣赶紧溜了。孟德海看着安欣的背影，忽然笑了：“小兔崽子。”

    清晨的阳光洒在干净偌大的操场上，整个操场上只有两个人影。一个是穿着笔挺警服的安欣，而另一个是市公安局副局长安长林。安长林与孟德海年纪相仿，人显得更精干一些，多年部队生活的痕迹深深地刻在他身体的每一寸肌理中。和孟德海一样，安长林也是安欣父亲的老战友，安欣父亲在牺牲前将儿子托付给了安长林和孟德海。看着眼前这个老战友的遗孤终究如宿命般也身穿警服，头顶警徽，安长林居然有一瞬间的失神。

    已经有汗水从额头滑落的安欣随着安长林的指令完成队列操练，虽然只有他自己在做着动作，却认真专注得像置身队列中。

    “正步走！”“立定！”

    安长林站在安欣面前，眼睛死死地盯着安欣。“稍息。你在部队操练了三年，你说说，队列操练的意义是什么？”

    “报告，首长同志，队列操练强迫人改变从小养成的行走习惯，将两条腿交出去，纳入军人的步伐。从在操场上迈出第一步开始，就必须面临之前所有生活习惯的下意识反抗。但军人必须压抑这种反抗，学会服从，学会融入。回答完毕，请指示。”

    安长林点点头，眼神中有一丝骄傲的神色一闪而逝。

    “你部队上的所有主官都告诉我，你是个好兵。我们都希望你留在部队里，可你非要脱下军装，换上这身警服。”安长林的语气缓和了一些，“安欣，部队和地方不一样。从部队下来，每个人都会积存巨大的能量，这能量在社会上该如何释放？释放不好反而会惹大麻烦。”

    安欣望着安长林，已经猜到了他要说什么。

    “老孟让你下去捞尸，为什么不去？”

    安欣一脸无辜：“我真是没听见。”

    “严肃点儿，人家那是给你机会！你倒好，整天吊儿郎当的！”

    安欣嘴里嘟囔着：“我不用那些虚的，警察这个职业行与不行是靠实力说话的。”

    “人不大，口气不小，就你那三脚猫的两下子？”安长林说着，用右手指了指地上的拳击手套，“来，咱爷俩练练！”

    安欣为难地看着安长林：“这……不好吧？”

    安长林已经脱了衣服，露出一身健硕的肌肉。“服从命令！”

    一老一少换上装备，开始了这场彼此较劲的友谊赛。

    安欣仗着年轻力壮，拳脚带风，却都被安长林轻松化解。“小子，你是没吃早饭吗？”

    安欣拳脚更快，嘴上也不吃亏：“报告，要尊老嘛！不敢使太大劲！”

    安长林哼了一声，开始反攻。安欣认真应付，渐渐地打得起了劲。安长林看准破绽，突然从背后勒住安欣的脖子，将他死死锁住。安欣猝不及防，被勒得直翻白眼，只好拍地认输。

    安欣趴在地上，不住地咳嗽：“咳咳咳……叔，你这招太狠了。”

    “我还是跟你爸爸学的呢，他用这招救过我的命。”

    安欣揉着脖子：“太狠了，不行，我也得学会这一招。”

    “兔崽子，想拿这招对付我？”

    “对付犯罪分子，哪敢对付您啊！”

    “要是有一天我犯了事情呢？”

    安欣一愣。

    安长林半开玩笑半认真地说：“来，说来听听，你会不会对付我？”

    “您说的这种情况根本不会出现，所以，不用考虑！”

    安长林一脸严肃，正色道：“别拿话绕开，你如果真想当一辈子警察，就记住了，不管是谁，只要犯了罪，都一样对付！”看着安欣有些懵懂地点了点头，安长林继续说，“我还是觉得特警或者是法制科更适合你。你是个好孩子，但好孩子不一定能当一个好刑警。你爸牺牲的时候嘱咐我们好好照顾你，你非要到刑警队，真出事儿了，我们两个老家伙怎么交代？”

    “叔，这是我的人生，我自己选的，不用你们交代。”

    “这是你的人生不假，可你怎么就能知道你现在选择的人生就是你将来不会后悔、一定想要的人生呢？你再考虑考虑，政治处有个空缺，你打个申请。”

    安欣急得一下子从地上站了起来：“安叔，你、我爸还有孟叔，都是我的偶像。你们仨都不是从文职做起的，别指望我去。”

    安欣说完，不等安长林说话，转身扬长而去。

    每年春节前夕，正是菜市场最繁忙、最挣钱的时候。此时，三十多岁的水产店老板高启强正忙得不可开交，他一边捞鱼过秤，一边夸着买鱼的人：“会挑！冬天鲤鱼最肥，熬汤都是白花花的，三斤六两，算你三斤半，吃得好再来啊！”

    几个戴着红袖标的市场管理员从隔壁摊子经过，为首的是人高马大的兄弟两个——唐小龙和唐小虎。兄弟俩都是一脸横肉，凶神恶煞。高启强看见他们，急忙跳出摊位，追了上去。

    “那个，听说年后市场要装修，管理费又涨了？”

    小龙一脸嫌弃地边走边说：“嫌贵？正好别干了，有人想要你这个摊位，跟我说好几次了。”

    “别啊，我没意见！我就怕装修完不让我续租了，跟你先定下。”

    小虎在路过的水果摊上抓起一个苹果，用手擦擦就吃。“你说定就定啊？竞标吧。”

    “竞标？什么竞标？”

    小龙见他不开窍，搂过肩膀低声说：“人家为了要你这摊位，快把我家门槛踩破了，你也别太抠，多少表示表示。”

    高启强恍然大悟：“我还当是什么事儿呢！来条鱼，新鲜着呢！要不来点儿虾，你随便拿……我跟你们说，今天这虾……”

    小龙、小虎一脸嫌弃。没等高启强把话说完，小龙打断道：“小虎！”

    小虎马上会意，喊了声：“哥。”

    小龙瞟了一眼高启强，问小虎：“你看上那大彩电叫什么？”

    “哥，你太土了，还大彩电，那叫等离子。”

    小龙嘿嘿一笑：“是吗？带我见识见识。”

    小龙故意瞥了一眼高启强，兄弟俩边聊边走。高启强看看自己的摊位，又看看那两人的背影，犯起了愁。

    过年气氛十足的商场音乐悠扬悦耳，虽然快到打烊的时间了，却还是人满为患，好不热闹。高启强踩着临关门的时间点进了商场，来到彩电专柜前东张西望。向服务员细细一打听，他才发现等离子电视贵得令人咋舌，即使将自己的钱包翻个底儿掉，也只买得起一个普通的大彩电。

    旧厂街老旧的家属楼楼道里十分昏暗，高启强抱着彩电满头大汗地到了家门口。几声“咚咚”的踢门声后，屋内温馨的光亮透了出来，弟弟高启盛和妹妹高启兰露出脑袋，惊喜地替哥哥接过彩电——家里老掉牙的东芝彩电显像管老化，消色严重，彩色的已经快成黑白的了。

    高启兰高兴得都要蹦起来了：“今年终于能好好看春晚了！”

    高启强连忙制止正准备拆包装的高启盛：“别拆啊，要送人呢！”

    高启兰失望地坐在沙发上，委屈巴巴地看着自家的旧电视。

    高启强有些尴尬，擦擦手，转身进了厨房。

    弟弟高启盛跟进厨房，一边看着忙着给肉化冻、准备切菜的大哥，一边拿起一棵葱，帮着剥起来。“哥，过了这个寒假，我就要大学毕业了，我回来帮你挣钱。”

    “回来干什么？你脑瓜聪明，成绩又好，多往北京、上海的公司投投简历，最不济，也在省城找个工作，别回来！”

    “哥，你不懂，大公司实习期很长的，而且没什么钱。”

    “钱用不着你们操心！你俩就负责把自己的日子过好，将来活出个人样，让咱爸妈高兴！”

    高启盛没有回应高启强的话，低着头自己盘算着。

    房间里端端正正挂着父母带着三个孩子的合影——三兄妹喜笑颜开。那时应该是三兄妹最美好的时光，也是他们最珍贵的回忆。

    除夕夜，踩着地上鞭炮的碎屑，一身新衣的高启强来到了唐氏兄弟的楼门洞口。他拎着满兜子的烟酒和海鲜，望着眼前的楼道，那里将决定他新一年的命运。

    门被敲开，叼着烟卷的唐小虎一见是高启强，招呼都懒得打，转身就往屋里跑。“唉！别偷看我牌啊！”

    屋子里乌烟瘴气，唐家兄弟正和另外两个治安员在打牌，高启强宛若空气。电视柜上赫然摆着一台等离子电视，高启强四下看看，没有看到自己买的那台彩电。他尴尬地站在那儿，心已经凉了半截，但依然硬着头皮凑上去：“过年了，来看看你们，带点儿年货。”

    唐小龙抬眼，像是刚刚看见他。“老高啊，东西放下，喝茶自个儿倒。”

    “没事，我就是来问问，我那个摊位能定了吗？老没信儿，我心里没底，年都过不好了。”

    唐小虎一脸不屑地看着高启强：“你怎么不懂事儿呢！定了你的话，能不给你信儿吗？还不明白？”

    唐小龙接话道：“老高，趁早做打算，‘树挪死，人挪活’，换个地方一样发财。”

    高启强站在原地气得直抖，想摔门而去，又想起自己送的彩电。“那把电视还我！我们家里的电视还一直都是坏的。”

    唐小虎扔掉手里的牌：“你再说一遍！”

    高启强指着摆在那儿的等离子电视：“反正你们有别人送的等离子，也看不上我那台，你们不用，就还给我！”

    唐小虎刚要站起身发作，小龙按住他。“他那破电视放哪儿了？”

    唐小虎扭了一下头：“阳台上。”

    唐小龙从阳台上把电视拖进来，撕开包装，看着高启强：“瞅瞅，是你送的吗？”

    高启强看了一眼，点点头：“对。”高启强刚要搬电视，立马被唐小虎等三个人围住了。唐小龙看看高启强，咧嘴笑了笑：“这破电视呢，我们确实看不上眼，但得教你点儿规矩，送出手的东西，不能往回要！”

    说完，唐小龙把电视抱起来，狠狠地往地上一摔——显示屏破碎，零件迸得到处都是。

    高启强看着地上粉身碎骨的电视，血一下子涌上了头，眼睛瞬间红了。

    唐小虎在旁边还插了一句：“没爹妈管教的小子，就是没规矩。”

    高启强脑子“嗡”的一声，没有犹豫，瞬间扑向唐小龙。

    新华里小区里的鞭炮声此起彼伏，伴随着春晚开场的喜庆音乐。这一切突然被警车鸣笛声打破。楼下围着不少看热闹的群众，朝着楼上的窗户看，虽然窗户紧闭，但还是会有惨叫声偶尔传出。安欣和李响身着便装，举着警官证，分开人群挤进去。到了唐家门口，他们发现唐家房门大开，屋里一片狼藉。唐小龙和唐小虎挥着棒子，带着另外的治安员，朝地上的人死命踹着。地上的人佝偻成一团，一动不动。

    一马当先的安欣见状，大喝一声：“警察！住手！”

    唐小龙一脸凶相，拎起沾着血的棒子，回头看看：“你们怎么才来啊？”

    李响举起证件：“你们，蹲下！抱头！”

    唐小龙瞪着他们，蛮横地拍拍胸脯：“我他妈是受害人！”

    安欣过去，一把把他的胳膊扭到背后，拿走了他的棒子。

    唐小龙疼得哇哇大叫。一个保安员手上还拎着啤酒瓶子，李响上去一脚踢掉，大喊：“都蹲下！听见没有！”

    其他人看着安欣和李响，都怂了下来，乖乖蹲下。

    唐小龙还在顽抗挣扎：“警察同志，是我们报的警！地上那个人才是你们要抓的抢劫犯！”

    安欣和李响对视一眼，疑惑地望着地上那个遍体鳞伤的人。

    高启强满脸鲜血，捂着肚子，疼得抽搐。

    刑侦队的审讯室里，高启强被铐在凳子上，脸上的伤口被简单处理了一下。鼻青脸肿的他低着头，一句话也不说。

    安欣把手里的X光片举起来给他看。“你看，骨头没事儿，都是皮外伤。”

    高启强张嘴刚要说话，牵动了嘴角的伤口，疼得直吸凉气。“我就说不用照，你们非要照，拍片子的钱我可不出！”

    安欣和李响没想到好心没好报，让他给噎住了。

    李响咳嗽一声：“没事是吧？那就交代一下吧，为什么入室抢劫？这大过年的，你是不是疯了？”

    “我没抢劫，是他们恶人先告状！”

    李响看着高启强：“你还有理了是吧？好，你说说，大年三十，你跑到人家家里干什么？还把人家电视砸了。”

    高启强激动得有些语无伦次，想要站起来，因为手铐铐在凳子上，站了几次都没站起来。“电视是我的！我送给他们，让他们给砸了！说是砸了也不还给我！”

    安欣朝着高启强摆摆手：“你别激动！慢慢说，到底怎么回事？”

    高启强头上青筋暴起，刚刚处理好的伤口又开始流血。安欣递给他毛巾，让他捂着伤口，又倒了杯水放到他面前。

    “我是卖鱼的，在旧厂街菜市场有个摊位。小龙、小虎兄弟俩是菜市场管理处的治安员，其实就是恶霸。每个月除了摊位租金，还要单给他们交一份管理费。年后菜市场要装修，租金、管理费都要涨，就这还不一定能续租。这个摊位是我一家唯一的收入，为了保住它，我只能给他们送礼……”

    听着高启强的讲述，安欣不自觉地产生了共情。等高启强说完，安欣的愤怒已经溢于言表。一直在旁边记录的李响在桌子下面碰碰他的膝盖，然后面无表情地看着高启强：“你先动的手是吗？”

    高启强点点头。李响忽然提高嗓门：“是不是？”

    高启强也忽然咆哮了起来：“是，是！但我没有抢劫！”

    李响猛地一拍桌子：“你喊什么？你还有理了？不管你们因为什么发生的纠纷，寻衅滋事肯定够了。”

    安欣还想说什么，李响使了个眼色，示意他先出去。二人站起身。

    高启强焦急了起来，他努力调整自己的情绪，有些哀求地说：“你们说怎么定就怎么定，我认，但是能不能放我回去过个年？我弟弟妹妹还在家等我吃年夜饭呢。”

    安欣看了一眼高启强，安抚道：“你放心，我们会核实情况……”

    李响连忙打断他：“早干什么去了？！想过年，别先动手啊！”

    安欣和李响一前一后来到了公安局的走廊外，李响把愤愤不平的安欣直往外推。“你说你激动个什么劲？晚上我一个人值班就行了，你回去吃年夜饭去。”

    “不行！得把唐家哥俩叫过来再核实一遍。”

    “核实了有什么用啊？高启强说的都是真话又有什么用？他主动到人家家里，又是他先动的手。寻衅滋事，板上钉钉。”

    安欣看着李响，拿手指着审讯室：“高启强属于被逼无奈。该收拾的是唐小龙和唐小虎！”

    “打住。他们哥俩的问题属于经济问题，不归咱刑警队管。”

    安欣愤愤地看着李响：“眼看着老实人挨欺负，咱们不帮他，还算警察吗？”

    李响一脸无可奈何，不知该怎么回答他。两人在走廊里安静地站了片刻。“安欣，天底下不公平的事儿多了，警察管得过来吗？我们要管，也得在职责允许的范围里。你明不明白？”

    正说着，外面一名值班的女警探出脑袋：“安欣！门口有人找你。”

    安欣一出市局大门，被冷风吹得一哆嗦。孟德海的妻子崔姨惦记着安欣，给他送来了刚出锅的饺子和几个年菜，让他跟值班的同事一起吃。安欣感动地看着崔姨离开的背影，却看到了从墙角里怯生生走出来的高启盛和高启兰兄妹俩，俩人一个抱着大衣，一个搂着小饭盒。确认了高启强确实在里面之后，高启兰“哇”的一声哭了出来：“我是他妹妹，警察大哥，我哥绝对是好人！”

    安欣看着兄妹二人，无奈地说：“你们先回去吧，等我们了解清楚情况，不会让他受委屈的。”

    高启盛连忙说：“那……能不能麻烦您，把大衣和饺子带给他？他出门的时候穿得太少了。”

    高启兰也赶紧插嘴：“警察大哥，能不能让我们进去陪着我哥？今天是大年夜，一家人要在一起过的。”

    安欣为难地看着兄妹二人，说：“这里是公安局。”

    高启兰点点头：“我知道，我不怕，这里不是最安全最公平的地方吗？”

    拗不过二人，安欣只好将他们带进了值班室。高启兰用冻得发红的手把简陋的双层饭盒打开，一层小菜，一层饺子，都凉透了，黏糊糊成了一坨。

    按照规定，他们带来的东西不能交给高启强，安欣便想了个主意。他将值班室的门打开，又去对面的审讯室给高启强送了些崔姨带来的饺子。高启强从安欣故意留下的门缝里隐约可以看到值班室的弟弟妹妹。

    安欣看了高启强一眼：“高启强，你家人来给你送年夜饭了。”

    李响正在整理笔录，听见安欣的话，连忙正色道：“不行啊，不能跟家属接触。”

    安欣向李响使了一个眼色，小声地说：“我知道。这饺子是我的。”

    李响走到审讯室门口望了一眼，把门关上。

    “关门干吗？都审完了，让他看会儿春晚。”

    李响茫然地看着安欣：“这里怎么看？”

    安欣重新推开审讯室的门，转头看向高启强：“那就让他听一会儿，听一会儿也好啊。”

    对面电视里正在放春晚的小品，笑声一阵响似一阵。

    安欣把李响推出去：“年夜饭也有你一份，赶紧过去吃，门不许关啊！”他回过头，看高启强手里捧着饺子，正哽咽着。“快吃啊，都坨了！”

    高启强点点头，把一个饺子囫囵地吞了下去。里面的高启强和外面的兄妹都吃着崔姨给安欣送来的饭菜，也算是他们一家人一起吃了顿年夜饭。

    安欣看着一脸伤的高启强，问道：“味道怎么样？”

    高启强的眼泪瞬间从眼角滑落，可他却慢慢地笑着说：“……好吃！”

    隔壁的值班室里，春晚正好演到歌曲《举杯吧朋友》。

    在李响的注视下，高启盛和高启兰一边吃一边抹着眼泪。

    音乐声中，审讯室里的高启强抬起头，两眼通红。“安警官，我知道我不配，但是我叫你一声兄弟。以后有用得着我的地方尽管说。还有，明年，请你到我家去吃年夜饭。”

    安欣点点头：“只要你答应我以后别冲动，遵纪守法，遇到困难来找警察，我就去。”

    高启强哽咽着：“我记住了！”

    安欣微微一笑，捏起一个饺子放进嘴里。
今天是孟钰离开京海的日子，桑塔纳车里放着音乐，安欣和孟钰神情愉悦。

“总算靠谱一次。”

安欣撇撇嘴：“我哪次不靠谱？”

孟钰一瞪眼睛：“你还说？”

信息提示音又不合时宜地响了起来。安欣心里一颤，目光直往兜里瞟。

孟钰撇撇嘴：“赶紧看吧。”

“不看！”

孟钰瞥了他一眼：“快看吧。万一是重要线索呢？”

“你最重要。其他的都排不上！”

前面一个红灯，安欣轻踩刹车，口是心非地把手机掏出来。

一行信息，未知号码发出——“器官出售人叫唐小虎，住旧厂街”。 记住网址m.26ks.org

安欣马上想到之前高启强曾到公安局找过他，支支吾吾地说唐小虎失踪了，又不敢报警。于是安欣马上告知曹闯。由于安欣还在“反省中”，由曹闯带着李响去找唐小龙。

门被敲了半天，终于开了一条缝。唐小龙贴着创可贴的半张脸露出来，他警惕地向外瞧着。小龙一看来人，愣了一下。

李响用手扶住门：“唐小龙，又见面了。”

小龙有些紧张地说：“李警官？”

李响进屋看到高启强，也很意外：“老高，你怎么也在？”

高启强站了起来，有些尴尬：“我们，一起喝了点儿酒……”

曹闯进到屋里，紧盯着二人，看得唐小龙心里发毛。“你就是唐小龙？”曹闯问。

小龙连忙点头：“对。”

“唐小虎是你弟弟？”

小龙紧张地回头看了高启强一眼，说：“对。”

“他是不是好久没回家了？”

小龙低着头：“我……好几天没见他了。”

曹闯盯着唐小龙，接连逼问：“好几天是几天？”

“五天。”

“为什么不报警？”

高启强连忙插嘴道：“我找过你们，但是说实话，我们没觉得是大事儿，年轻人谁不爱玩，玩够了就回来了。”

曹闯看着说话的高启强。“哦，好，给他打电话，让他现在回来。”

小龙担心道：“小虎不会是出什么事儿了吧？”

曹闯怒道：“叫你打就打！”

小龙没有办法，只好拿起手机，拨了小虎的号码。电话里一个机械的女声响起：“您拨打的电话已关机。”

小龙把手机一伸：“关机了。”

李响摇头叹气：“我问你，他缺不缺钱？有没有提到过器官买卖的事？”

小龙被这种拉锯式的问话彻底搞崩溃了：“我弟弟到底怎么了？小虎怎么了？怎么越说越吓人啊？！”

曹闯看实在是问不出实话，便给李响使了一个眼色，两人转身离去。临出门前，李响说：“如果能想起什么关于唐小虎的异常的事情，随时和我们联系。”

李响开着车，行驶在回公安局的路上，曹闯坐在后排。

“这俩小子有鬼。可惜分不出人手，不然应该盯着他们。”

李响想了想，说：“高启强是个老实人，可能问题在唐小龙身上。”

曹闯沉声道：“是老实人还是主心骨还真不好说，人变坏就是一瞬间的事。”

屋里，高启强靠在窗边，焦躁不安。唐小龙已经急得要哭出来了。

“小虎，小虎是不是已经死了？”

高启强心烦意乱地说：“别嚷！嚷也没用。咱们现在顺一顺……警察刚才提到了器官买卖，安警官之前找我打听的案子也跟器官买卖有关。”

“但是小虎是被徐江抓走的。”

高启强继续分析着：“照片上那个女人，叫黄翠翠的，就在徐江的白金瀚打工。”

小龙惊讶道：“又是徐江！”

“所以，这个器官贩卖团伙很可能跟徐江有关。”

“那我们去举报他呀！小虎有救了！”

高启强瞪眼道：“万一我们猜错了呢？而且怎么解释小虎被徐江抓走的事？难道要承认我们杀了徐雷吗？”

小龙一脸无奈：“那……那怎么办？”

高启强沉思片刻，说：“事到如今只能冒一把险，既要救回小虎，也要解决掉徐江！”

夜已深，市局会议室灯火通明。孟德海和安长林正襟危坐，“2.1”专案组的所有同事都在。

“这么晚……请两位领导来，是因为刚刚收到了一条重要线索。时间紧迫，安欣，你来做一下汇报。”说着话，曹闯拍了拍安欣。

安欣正色道：“刚刚我的特情提供了一条信息，今晚，他潜伏的器官贩卖集团在京海不孕不育医院会有一场器官移植手术，他负责开车将人送到医院。器官出售者叫唐小虎，他不是自愿出售器官的，而是被这个团伙绑架。照目前掌握的情况看，今晚的手术很可能威胁他的生命安全。”

孟德海没什么表情地说：“摸排了三个月，你们想今晚出手？”

所有人紧紧盯着孟德海，等着他下命令。

安长林看了一眼曹闯，问：“特警和医疗协助准备好了吗？”

曹闯站起身。“准备好了，已经和特警那边做了个行动预案。”

安长林点头：“行动要快准狠，尽量不要引发社会关注，减少负面影响。”

“是！”曹闯坚定地答道。

孟德海看看四周：“还有什么问题吗？”

众人异口同声：“没有！”

安欣看看众人，缓缓地举手：“我有问题！”

孟德海看向安欣：“说。”

“徐江抓不抓？”

曹闯皱皱眉：“目前没有证据表明徐江与这个团伙有关。”

孟德海敲了敲桌面：“今天的行动，只针对情报中提及的名单和场所。”

安欣插嘴道：“那徐江岂不是逃过一劫？”

“今晚的行动已经涉及大多数团伙核心成员，只要拿到他们的口供，徐江也跑不掉。”曹闯说了一句。

安欣继续坚持着：“如果拿不到口供，我们岂不是永远都不能证明徐江有罪？”

李响突然说了一句：“怎么会……”

安欣看着李响：“怎么不会？上次抓了疯驴子，不就什么都没问出来吗？”

曹闯看向众人：“这次涉案人数众多，又是人赃并获，相信总有人会开口的。”

安长林点点头：“我要纠正一下，本案涉及徐江，一直是你们的猜想，到目前为止并没有证据。”

孟德海看着众人，说：“同志们的心情可以理解，热情也值得肯定，但是案情紧急，他们马上就要实施犯罪，我们怎么办？只能上！之后会不会有问题？不知道！但是就算有问题，就算情况更困难，我们就没办法了吗？案子就破不了了吗？”

众人异口同声：“不会！”

孟德海看向安欣：“安欣，你怀疑他，就去查，一年也好，十年也好，是狐狸总会露出尾巴。”

安欣点头说道：“明白！”

安长林正色道：“今晚行动总指挥是曹闯，全员配发武器。”

曹闯一个立正站好，答道：“是！”

刑警们都兴奋地冲了出去，只有安欣还不甘心地坐在那儿。

李响过来一揽他的脖子：“走啊，领枪去。”

安欣一脸无奈：“我不是还在反省吗？”

曹闯看着安欣一笑：“鉴于安欣同志提供线索的立功表现，反省结束。口头表扬一次，不记档案。”

安欣瞬间跳了起来，冲出门。

深夜里，不孕不育医院的灯箱异常闪亮，门口硕大的招牌上写着“专治不孕不育”“家庭美满幸福”。医院附近静悄悄的，没什么人，路边树荫里停着黑色的轿车。李响、张彪等侦查员坐在车里，眼睛一眨不眨地盯着路上的环境。曹闯和安欣还有其他两名侦查员守在医院对面的一栋单元楼里，视野开阔，一切尽收眼底。

一辆面包车缓缓向医院驶来。

耳机里传来侦查员的声音：“各单位注意，目标车辆出现。”

麻子的面包车缓缓地开进地下车库，车里的唐小虎眼睛被蒙着黑布，双手被反绑，由于被灌了安眠药，睡得浑然不觉。麻子站在车下，伸长脖子等待着，手心全是冷汗。

一辆担架车被推了过来，佝偻着背、假扮成护工的疯驴子推着车，慢悠悠地向麻子走来。

二人合力将小虎抬到担架车上。

疯驴子拍了拍麻子：“干得不错！在这儿等着。”

眼看着疯驴子推着担架车消失在电梯间，麻子掏出手机，一格信号都没有。他一扭头，看到了角落里的摄像头。麻子冲着这个监控摄像头傻笑了一下，再也不敢乱动了。

在监视医院的单元房内，曹闯拿着对讲机说：“大家注意，面包车上有我们的特情，待会儿抓捕的时候要保护他的安全。”

安欣犹豫了半天，开口问曹闯：“师父，你也相信徐江有问题吧？”

“当然。但他隐藏得太深，咱们没有证据。”

“我们的行动是等主刀医生出现，确认手术即将开始，才能实施抓捕，对吧？”

“说重点。”

“师父，在那之前，我们还有机会，可以把徐江引出来！”

曹闯来了兴致：“说说你的想法。”

夜更深了，不孕不育医院的大门外远远走来五个男人，走路歪歪斜斜，说话颠三倒四，满身酒气。为首的正是安欣和李响。几个人来到紧锁的大门前，拼命拍着铁栅栏门。

喝醉似的安欣大喊：“开门！开门！”

看门大爷紧张地从值班室里出来，说：“看病去人民医院、市立医院，我们这儿只治不孕不育。”

安欣一把将李响推到前面，笑着喊道：“他生不出来，给他看！给他看！”

几个年轻人哈哈大笑，闹得更厉害了。

医院手术室内，无影灯亮起。戴着口罩的护士冷漠地将手术台上唐小虎的衣服解开，把他翻过来，在动刀处涂抹碘酒消毒。

主刀大夫是这家不孕不育医院的院长柴敏，四十岁左右，瘦长脸，面相有些刻薄，平时看不出任何喜怒哀乐。她此时正举着手，由护士帮她穿手术服、戴手套。手术台上已经赤裸的唐小虎仍旧浑然不觉地睡着。

柴敏毫无感情地说了一句：“上麻醉。”两个护士转身准备着。

这时，楼下传来一声闷响，接二连三的闷响伴随着隐约的吵闹声。坐在角落里的疯驴子警惕起来。一名护士匆匆跑了进来。

“柴院长，楼下来了几个喝醉的，正在闹事。”

柴敏的声音依然没有任何感情：“醉鬼？撵走就是了。”

护士着急地说道：“四五个大小伙子，老刘根本弄不动，已经进门诊大厅了。”

柴敏随口就说：“报警吧。”

疯驴子一听，赶紧阻拦：“报警？疯了吧？！咱这干吗呢？能让警察来吗？”

“做贼心虚，处理几个醉鬼，警察又不会跑到手术室来。”

“不行，别给自己找麻烦！”

柴敏看了疯驴子一眼：“那是我去撵他们走还是你去？”

疯驴子一愣：“老子又不是给你看门的！再说，这时候我也不方便露面……”

柴敏和护士都不说话，冷冷地望着他。

疯驴子围着手术台转了一圈，想了想，只好掏出手机。

另一边的徐江接过电话：“什么，醉鬼？医院没有保安吗？就一个老头？行吧，你们继续准备，我派人去解决。”挂断电话，徐江冲一旁的打手说道：“你带俩人去趟医院，穿上警察的衣服。”

“明白。”

徐江转身看了一眼儿子的照片，突然改了主意：“我也去。今天杀的是雷雷的仇人，我正好想去看看。”

徐江站起身，仔仔细细把徐雷的遗照摆放端正。

医院对面的单元房里，曹闯紧张地端着望远镜，耳机里传来安欣他们嘈杂的吵闹声。

对讲机里突然传来刑警队员的声音：“各单位注意，徐江名下的白色宝马出现，车牌号为xxxx，正在向不孕不育医院方向行驶。”

曹闯连忙抓起对讲机说道：“能看清车里吗？徐江在不在？”

沉默了一会儿，声音又响起：“看不清是不是徐江，但是前后排都坐了人。”

曹闯眼睛一亮：“成败在此一举！”

此时，在不孕不育医院大厅内，安欣和李响簇拥着看门大爷朝电梯走去。

害怕的麻子仍旧僵立在原地，望着摄像头不敢乱动。

柴敏、护士、疯驴子都默默望着手术台上的唐小虎。

宝马车内忽然响起手机铃声，老六看了一眼，递给徐江：“唐小龙。”

徐江厌恶地说了一句：“妈的，没空理他。”

老六随即挂断电话。马上电话又响了起来。 一秒记住ｈｔｔｐ://ｍ．26ks.org

徐江暴躁地接起电话：“唐小龙，你他妈活腻了，我挂了你还打？”

电话里传出高启强低沉的声音：“徐雷出事的时候我在场。”

徐江的眼睛瞬间瞪大了。

白金瀚的包厢内，高启强和唐小龙坐在沙发上，彩色灯球照得他们的脸庞忽明忽暗。高启强握着手机，神情自若：“我就是你一直在找的人。”

高启强手中的手机里传来徐江沉重的呼吸声，片刻才继续发出声音：“你有点儿胆量。”

高启强云淡风轻地说了一句：“我有笔生意跟你谈。”

“你不怕死？”

“我要是死在你的白金瀚，你洗得干净吗？”

“有胆色。可我不跟死人谈生意。”

高启强笑道：“既然你不想谈，那我只能讲给警察听了。”

“好啊，用不用我帮你给警察打电话？唬我，我是吓大的吗？”

高启强犹豫了一下，接着说：“行，那我就随便说说，你先听听，你要是不爱听，你就帮我给警察打电话。我是先说黄翠翠，还是先说肝和肾呢？”电话那头沉默了。高启强知道，他赌对了，“不是吓大的徐老板，你还在听吗？如果唐小虎出了事，不出一个钟头就会有警察亲自登门拜访。”

“你别动，等着我。”这是电话里徐江说的最后一句话。

宝马车内，徐江举在耳边的手机已经出现了滴滴的忙音。徐江咬着牙狠狠摔了手机，暴躁地踹着前排座椅。

“调头，回白金瀚！告诉疯驴子，手术不做了！”

曹闯的望远镜里白色宝马车突然急刹，调了个头，加速离开。负责监视的警察都大吃一惊。曹闯最先反应过来，抄起对讲机下令。

“行动！行动！立即收网！”

不孕不育医院的大厅里，耳机里收到命令，一名刑警按住看门大爷。安欣、李响等人掏出枪，找到楼梯口，疾冲上去。

地下停车场内，两辆车呼啸着冲进停车场，警员们拔枪下车。麻子识趣地双手抱头蹲在地上。

马路上正在上演追逐大战。数辆闪着红蓝灯的警车追逐着前面的宝马。

宝马车车速飞快，徐江惊慌失措，催促着打手脱衣服。

“赶紧脱！扔了它！”

打手们手忙脚乱脱掉警服，从车窗扔了出去。

徐江咬牙切齿：“他妈的，高启强！给老子等着！”

安欣等人冲进手术室，但为时已晚。无影灯依然发出惨白色的光，手术台还保留着术前状态，可是人都不见了。李响心里窝火，一脚踹翻器具架，刀剪撒了一地。

耳机里传来侦查员的声音：“地下停车场只有我们的特情，没发现其他人。”

安欣看着四周：“不可能，唐小虎和疯驴子肯定还藏在医院里，逐层排查！”

白金瀚的包厢里，小龙从高启强手里拿回手机。“强哥，他信了？”

高启强点点头：“信了。”

“他真的贩卖器官啊？”

高启强拍拍小龙：“咱们捏住了他的命门，小虎暂时安全了。要让他相信，我们手里真的有证据。走，回家。”

两个人起身离开包厢。

艳阳高照，小灵通店里客人不少，高启盛忙得脚不踩地。

高启强推门进来，说：“不好意思啊，这两天忙别的事儿，都没顾上帮你。累坏了吧？”

高启盛努了努嘴：“那你去招待那边的客人吧，来了好半天了，我忙得都顾不上。”

角落里，一个身材高大的客人正低着头仔细看着柜台里的手机。

高启强微笑着迎上去：“先生，看中哪一款了？我可以给您介绍下。”

客人直起身子，转过脸，微微一笑。

徐江笑容里带着狰狞：“不是有笔生意要跟我谈吗，怎么没等我先走了？”

高启强僵住了。他早料到徐江会来找他，但没料到会来得这么快。高启盛察觉到了异样，悄悄拉开手边的收银抽屉，抽屉的最底层是他做的自制手枪。

徐江死盯着高启强，笑了：“我们就在这里谈吗？”

“怎么谈、在哪儿谈，我说了算。”高启强瞬间恢复冷静，说完，转身钻进柜台。

徐江孤零零地站在那儿。高启强可能知道他的底细，如果在这里动手，会两败俱伤。于是他带着跟进来的打手转身出去了。

刚出门，两辆警车停在他们面前。安欣、李响带着一众刑警从车上下来。

徐江一脸不耐烦：“怎么到哪儿都能碰上你呀？”

安欣走过来出示证件：“徐江先生，我们是市局刑警队的，请你配合调查。”

在公安局的会面室里，安欣和李响与徐江对面而坐。徐江是个老手，常规问询毫无结果，无论安欣和李响如何询问，徐江都将事情推得一干二净。眼看没有效果，安欣开始暗暗发力，拿同样的问题翻来覆去问了徐江无数次，徐江开始有些急躁。

安欣手里的笔有节奏地在桌上来回翻动着：“再讲一讲黄翠翠的情况。”

徐江恼火地用双手拍了一下桌子：“还讲？！颠来倒去说了十几遍了，你间歇性失忆啊？”

“急什么？这才刚过去四个小时，咱们有一整天的时间相处呢。”

徐江大吼：“我要求休息！”

“回答了问题就让你休息。”

“没什么好回答的，我不认识她！”

“你最好认真交代，这不是普通案件，是命案！”

“我管它什么案子，跟我没关系！”

“你敢说黄翠翠的死跟你无关？”

“无关！”

“那唐小虎的死呢？也与你无关？”

徐江一下子蒙了：“他死啦？”

话音刚落，徐江立即知道失言了。

安欣笑了：“你怎么不问问唐小虎是谁？”

徐江懊恼地闭上眼睛，一个字都不肯多说了。安欣和李响对视一眼，都感觉审讯立刻要有转机了。

李响翻开面前的资料。“你不说，我替你说。上个月，你儿子徐雷因赌博跟外地一名老板结怨，老板扬言要找人报复徐雷，而他找的正是唐家兄弟。徐雷出事当天，道路监控拍到唐家兄弟驾车路过案发现场，时间完全吻合。一周前，唐小虎失踪，但他的家人却不敢报警。这件事是不是你做的？”

徐江闭口不言，而出卖他的是因为紧张而不断从脸颊滑落的汗水。

李响继续说道：“更奇怪的是，唐小虎失踪前不久，那名外地老板也失踪了，家人同样没有报案，而是躲到了外地。我们怀疑他们也受到了威胁。这件事跟你有没有关系？”

李响合上资料：“我们已经联系了当地的同事，这几天就接他们回来协助调查，相信很快就能真相大白了。”

徐江一惊，方寸大乱。

安欣眼看时机成熟，补充道：“现在是你最后的机会，你不说，早晚有人替你说。”

徐江的眼睛重新睁开，观察着眼前的两个小警察。二人气定神闲，等待着徐江自己开口。突然，门被推开了，张彪慌慌张张地进来。“安欣，有人找。”

安欣白了他一眼。张彪神色慌乱，拼命冲他招手。安欣起身，恼火地将他推出去。

安欣压低声音：“我审讯正到关键时候！”

张彪脸都白了：“是督察大队的人。”

督察办公室内，安欣像个犯人一样坐在中间。

督察的声音不高不低，节奏适中：“医院的行动，为什么不按计划来？”

“如果按照原计划，只能抓到小鱼小虾。我变更行动方案，是为了抓到幕后黑手。”

督察一脸质疑：“结果呢，连小鱼小虾都没抓到？”

“但我们的行动是有效的。徐江本来已经出动了。”

督察皱皱眉：“你说幕后黑手是徐江，有证据吗？怎么老揪着他不放，是不是有什么私人恩怨？”

“绝对没有！而且我变更行动方案是经过领导批准的。”

“你是说，行动失败，孟局、安局和曹支队都有责任？”

安欣僵住了，他隐隐感到，对方的话里藏着陷阱。

“请不要歪曲我的话，我完全不是那个意思。我正在审问重要嫌疑人，要是没别的事我先回去了。”安欣起身要走。

“我们的调查工作也很重要，影响到你还能不能穿着这身警服主持公平和正义。”

安欣咬着牙，转身缓缓地坐下来。

“再讲一下行动当晚的情况，希望你能证明变更计划的必要性。”

公安局审讯室的走廊上，李响焦急地等待着。审讯室的门开了，曹闯和一位女警陪着柴敏走出审讯室。

柴敏问道：“我可以走了吗？”

曹闯疲惫地揉着太阳穴，冲着女警说：“可以了，你去跟她签个字。”

望着柴敏的背影远去，李响凑过来：“师父，怎么样？”

“一问三不知，推得一干二净。医院的监控也没拍到她，没法证明她当晚就在医院。医院内部肯定有密道，供他们单独出入的，不然就没法解释疯驴子和唐小虎怎么凭空消失了。”

李响叹了口气：“师父，安欣出来了吗？”

“还在督察队。”